---
date : 2017-12-25
title : "博客更新工具"
slug : "blog-upgrade-tool"
categories : ["小工具"]
tags : ["hugo", "工具", "博客",]
---

## 前言

本博客静态页面生成由Hugo强力支持，使用GitHubPages部署。
  
由于每次更新，都需要先在Hugo生成的网站目录中运行`hugo`命令，生成静态博客目录。
再从`public`目录中把文件全都复制到GithubPages项目目录。
最后提交并上传GitHubPages目录中的内容。
  
简单，自然。

但是，出于懒惰，上述重复程度极高的操作，我更希望通过自动化的程序来运行，而不是我亲手在命令行里操作。

## 动手

我开始尝试用python来自动化这个过程。

### 基本结构

#### GitHub
- 创建[GitHubPages](https://pages.github.com/)项目
- 创建我的hugo项目
- 上传本地ssh公钥至GitHub（为避免程序提交代码时输入用户名密码）[Connecting to GitHub with SSH](https://help.github.com/articles/connecting-to-github-with-ssh/)

#### 本地
- `clone` 我的hugo项目，并使用hugo在其中创建一个新的站点 `hugo new site ~/mysite`
- `clone` 我的GitHubPages项目，并在其中创建CNAME并提交。（如果没有自己的域名可以不用CNAME）

#### 约定
- 我的本地GitHubPages目录为：`~/githubpages`
- 我的本地hugo项目目录为：`~/mysite`

### 实现

我会通过Python模拟命令操作，来完成整个流程。
  
用到的核心函数是 `os.popen(...)` 。

原因有两点：

1. `os.popen` 方法返回值是一个文件类型，可以用于获取命令回显。
2. `os.popen` 若调用返回值的 `read` 方法或者 `readlines` 方法，都会阻塞直到到命令执行完成。这个特点会比较有用，有些命令必须等上一个命令执行完成才可以执行。

#### 代码
如下代码，即可完成一次更新

```
#coding=utf-8
import os
#获取更新
os.popen('cd ~/mysite && git pull').read()
#运行hugo
os.popen('cd ~/mysite && hugo').read()
#清理GitHubPages目录
os.popen('cd ~/githubpages && rm -rf `ls |egrep -v '(.git|CNAME)'`').read()
#迁移Hugo生成的网站至GitHubPages目录
os.popen('mv ~/mysite/public/* ~/githubpages/').read()
#正常提交
os.popen('cd ~/githubpages && git add .').read()
os.popen('cd ~/githubpages && git commit -am "."').read()
os.popen('cd ~/githubpages && git push').read()
print('finish')
```

#### 改进
上述脚本执行一次仅能完成一次更新。但是我希望程序能够自动检查hugo项目仓库是否有更新，在有更新的情况下，再自动执行上述代码。

然后，就产生了如下脚本:
```
#coding=utf-8
import os
import time

while True:
    #获取最近一次提交日志
    result1 = os.popen('cd ~/mysite && git log -n 1').read()
    #拉取最新内容
    os.popen('cd ~/mysite && git pull').read()
    #获取最近一次提交日志
    result2 = os.popen('cd ~/mysite && git log -n 1').read()
    #比较两次提交日志
    if result1 != result2:
        os.popen('python3 ./autoupgrade.py').read()
    time.sleep(60)#挂起一分钟
```
将自动更新的代码保存为"autoupgrade.py"。

上述脚本将每分钟检查一次本地提交日志和远程仓库的提交日志，倘若日志有变化，则执行自动更新脚本。

### 部署
实现了完全自动化的检查更新、构建、发布工作。接下来，需要将上述脚本部署在一个能够长期运行的设备上。云服务器或者VPS将是很好的选择，你的服务商将会提供合理的环境供你部署上述脚本。

你也可以将脚本部署在一台树莓派上（事实上我就是这么干的）。需要注意的是，假若你将程序部署在树莓派上，你将需要下载支持ARM的hugo。

## 最后

事实上，上述脚本还能更加优化。比如使用GitHub提供的WebHook来确定博客是否需要更新等。但是鉴于我的树莓派并没有公网地址，所以我被迫使用定时检查的方法。

希望能够给予你一些启发。



